Николай Михайлович Карамзин
Отчего в России мало авторских талантов?

Если мы предложим сей вопрос иностранцу, особливо французу, то он, не
задумавшись, будет отвечать: «От холодного климата». Со времен Монтескье
все феномены умственного, политического и нравственного мира изъясняются
климатом. «Ah, mon cher Monsieur, n'avez vous pas le nez gelé?»[1] –
сказал Дидерот в Петербурге одному земляку своему, который жаловался,
что в России не чувствуют великого ума его, и который в самом деле за
несколько дней перед тем ознобил себе нос.

Но Москва не Камчатка, не Лапландия; здесь солнце так же лучезарно, как
и в других землях; так же есть весна и лето, цветы и зелень. Правда, что
у нас холод продолжительнее; но может ли действие его на человека, столь
умеренное в России придуманными способами защиты, вредить дарованиям? И
вопрос кажется смешным! Скорее жар, расслабляя нервы (сей
непосредственный орган души), уменьшит ту силу мыслей и воображения,
которая составляет талант. Давно известно медикам-наблюдателям, что
жители севера долговечнее жителей юга: климат, благоприятный для
физического сложения, без сомнения, не гибелен и для действий души,
которая в здешнем мире столь тесно соединена с телом. – Если бы жаркий
климат производил таланты ума, то в Архипелаге всегда бы курился чистый
фимиам музам, а в Италии пели Виргилии и Тассы; но в Архипелаге курят…
табак, а в Италии поют… кастраты.

У нас, конечно, менее авторских талантов, нежели у других европейских
народов; но мы имели, имеем их, и, следственно, природа не осудила нас
удивляться им только в чужих землях. Не в климате, но в обстоятельствах
гражданской жизни россиян надобно искать ответа на вопрос: «Для чего у
нас редки хорошие писатели?»

Хотя талант есть вдохновение природы, однако ж ему должно раскрыться
ученьем и созреть в постоянных упражнениях. Автору надобно иметь не
только собственно так называемое дарование, – то есть какую-то особенную
деятельность душевных способностей, – но и многие исторические сведения,
ум, образованный логикою, тонкий вкус и знание света. Сколько времени
потребно единственно на то, чтобы совершенно овладеть духом языка
своего? Вольтер сказал справедливо, что в шесть лет можно выучиться всем
главным языкам, но что во всю жизнь надобно учиться своему природному.
Нам, русским, еще более труда, нежели другим. Француз, прочитав Монтаня,
Паскаля, 5 или 6 авторов века Лудовика XIV, Вольтера, Руссо, Томаса,
Мармонтеля[2], может совершенно узнать язык свой во всех формах; но мы,
прочитав множество церковных и светских книг, соберем только
материальное или словесное богатство языка, которое ожидает души и
красот от художника. Истинных писателей было у нас еще так мало, что они
не успели дать нам образцов во многих родах; не успели обогатить слов
тонкими идеями; не показали, как надобно выражать приятно некоторые,
даже обыкновенные, мысли. Русский кандидат авторства, недовольный
книгами, должен закрыть их и слушать вокруг себя разговоры, чтобы
совершеннее узнать язык. Тут новая беда: в лучших домах говорят у нас
более по-французски! Милые женщины, которых надлежало бы только
подслушивать, чтобы украсить роман или комедию любезными, счастливыми
выражениями, пленяют нас нерусскими фразами. Что ж остается делать
автору? Выдумывать, сочинять выражения; угадывать лучший выбор слов;
давать старым некоторый новый смысл, предлагать их в новой связи, но
столь искусно, чтобы обмануть читателей и скрыть от них необыкновенность
выражения! Мудрено ли, что сочинители некоторых русских комедий и
романов не победили сей великой трудности и что светские женщины не
имеют терпения слушать или читать их, находя, что так не говорят люди со
вкусом? Если спросите у них: как же говорить должно? то всякая из них
отвечает: «Не знаю; но это грубо, несносно!» – Одним словом, французский
язык весь в книгах (со всеми красками и тенями, как в живописных
картинах), а русский только отчасти; французы пишут как говорят, а
русские обо многих предметах должны еще говорить так, как напишет
человек с талантом. Бюффон странным образом изъясняет свойство великого
таланта или гения, говоря, что он есть терпение в превосходной степени.
Но если хорошенько подумаем, то едва ли не согласимся с ним; по крайней
мере без редкого терпения гений не может воссиять во всей своей
лучезарности. Работа есть условие искусства; охота и возможность
преодолевать трудности есть характер таланта. Бюффон и Ж.-Ж. Руссо
пленяют нас сильным и живописным слогом: мы знаем от них самих, чего им
стоила пальма красноречия!

Теперь спрашиваю: кому у нас сражаться с великою трудностию быть хорошим
автором, если и самое счастливейшее дарование имеет на себе жесткую
кору, стираемую единственно постоянною работою? Кому у нас десять,
двадцать лет рыться в книгах, быть наблюдателем, всегдашним учеником,
писать и бросать в огонь написанное, чтобы из пепла родилось что-нибудь
лучшее? В России более других учатся дворяне; но долго ли? До пятнадцати
лет: тут время идти в службу, время искать чинов, сего вернейшего
способа быть предметом уважения. Мы начинаем только любить чтение; имя
хорошего автора еще не имеет у нас такой цены, как в других землях;
надобно при случае объявить другое право на улыбку вежливости и ласки, К
тому же искание чинов не мешает балам, ужинам, праздникам; а жизнь
авторская любит частое уединение. – Молодые люди среднего состояния,
которые учатся, также спешат выдти из школы или университета, чтобы в
гражданской или военной службе получить награду за их успехи в науках;
а те немногие, которые остаются в ученом состоянии, редко имеют случай
узнать свет – без чего трудно писателю образовать вкус свой, как бы он
учен ни был. Все французские писатели, служащие образцом тонкости и
приятности в слоге, переправляли, так сказать, школьную свою реторику в
свете, наблюдая, что ему нравится и почему. Правда, что он, будучи
школою для авторов, может быть и гробом дарования: дает вкус, но
отнимает трудолюбие, необходимое для великих и надежных успехов.
Счастлив, кто, слушая сирен, перенимает их волшебные мелодии, но может
удалиться, когда захочет! Иначе мы останемся при одних куплетах и
мадригалах. Надобно заглядывать в общество – непременно, по крайней мере
в некоторые лета, – но жить в кабинете.

Со временем будет, конечно, более хороших авторов в России – тогда, как
увидим между светскими людьми более ученых или между учеными – более
светских людей. Теперь талант образуется у нас случайно. Натура и
характер противятся иногда силе обстоятельств и ставят человека на путь,
которого бы не надлежало ему избирать по расчетам обыкновенной пользы
или от которого судьба удаляла его: так, Ломоносов родился крестьянином
и сделался славным поэтом. Склонность к литературе, к наукам, к
искусствам – есть, без сомнения, природная, ибо всегда рано открывается,
прежде, нежели ум может соединять с нею виды корысти. Сей младенец,
который на всех стенах чертит углем головы, еще не думает о том, что
живописное искусство доставляет человеку выгоды в жизни. Другой, услышав
в первый раз стихи, бросает игрушку и хочет говорить рифмами. Какой
хороший автор в детстве своем не сочинял уже сатир, песен, романов? Но
обстоятельства не всегда уступают природе; если они не благоприятствуют
ей, то ее дарования по большей части гаснут. Чему быть трудно, то бывает
редко – однако ж бывает, – и чувствительное сердце, живость мыслей,
деятельность воображения, вопреки другим явнейшим или ближайшим выгодам,
привязывают иногда человека к тихому кабинету и заставляют его находить
неизъяснимую прелесть в трудах ума, в развитии понятий, в живописи
чувств, в украшении языка. Он думает – желая дать цену своим упражнениям
для самого себя, – думает, говорю, что труд его не бесполезен для
отечества; что авторы помогают согражданам лучше мыслить и говорить; что
все великие народы любили и любят таланты; что греки, римляне, французы,
англичане, немцы не славились бы умом своим, если бы они не славились
талантами; что достоинство народа оскорбляется бессмыслием и
косноязычием худых писателей; что варварский вкус их есть сатира на вкус
народа; что образцы благородного русского красноречия едва ли не
полезнее самых классов латинской элоквенции, где толкуют Цицерона и
Виргилия; что оно, избирая для себя патриотические и нравственные
предметы, может благотворить нравам и питать любовь к отечеству. –
Другие могут думать иначе о литературе; мы не хотим теперь спорить с
ними.


Примечания

1

Ах, дорогой мой, вы, кажется, отморозили нос? (франц.). – Ред.

2

Как сочинителя единственных сказок.
